# 12. O Princípio da Autoridade

Há muitos anos admiro um corretor de seguros chamado Ben Feldman. Ele superou todos os recordes de venda na história do seguro, e continua morando em uma cidadezinha do Ohio, e não num centro metropolitano. Esse homem vende mais seguros do que setenta por cento das companhias de seguro nos Estados Unidos.

Certa noite, quando cheguei em casa, voltando do escritório, minha esposa, ciente da minha fascinação por Feldman, disse:

— Ben Feldman apareceu agora mesmo na televisão.

— Que tal é ele? perguntei, pensando que diria que ele possuía um físico impressionante, uma voz irresistível e uma boa estampa.

— É como um judeu, amável, baixo, um tanto gordo. Não é o que a gente chamaria de bonitão. Não é de forma alguma um tipo imponente. Nem sua fala chega a ser marcante.

— Então fico perguntando a mim mesmo qual seria o segredo do seu sucesso.

— A câmera pegou os olhos dele, disse ela. Se você visse os olhos dele poderia compreender seu sucesso. Havia uma expressão de autoridade que é difícil de descrever. Era indefinível, mas vê-se que ele a possui.

Depois dessa ocasião, encontrei-me com Ben Feldman em duas oportunidades. Ele é educado e respeitável. Embora não impressione fisicamente, possui uma autoridade que quase derruba a gente. Não que ele tenha uma personalidade agressiva, não. É calmo, moderado e fala com suavidade. Creio que Ben Feldman poderia ser deixado em qualquer lugar do mundo, completamente desconhecido, e, dentro em pouco, estaria no alto. Ele tem essa espécie de autoridade. É um líder nato.

O romance de William Golding, *Lord of the Flies* (O senhor das moscas), conta a história de um grupo de escolares que se viu perdido em uma ilha, após a queda de um avião. Nenhum adulto sobreviveu — só as crianças. Todos os meninos reuniram-se numa praia, para se conhecerem uns aos outros, e se perguntavam: o que faremos e como seremos resgatados? Uma das primeiras coisas foi "escolher um chefe". Foi eleito um menino chamado Ralph, embora, diz Golding, "o líder mais óbvio fosse Jack. Mas havia uma aura de calma em Ralph, ali quieto, sentado, que o distinguia dos outros." Além disso, ele estava com a concha grande, que se tornou símbolo da liderança do grupo. A história do livro centraliza-se na luta pela liderança entre Ralph e Jack. Ambos mantêm um ar de autoridade ao qual os outros meninos são sensíveis. Ambos são líderes natos.

Charles G. Finney, um advogado dotado de um intelecto privilegiado e cultura notável, depois que se converteu tornou-se evangelista e produziu um grande impacto na América, maior do que o de qualquer outro pregador do seu tempo. Ele não tinha comitiva, nem corpo jornalístico, nem equipe avançada de relações públicas, nem sistema de alto-falantes. Mesmo assim, certa ocasião, pregando dominicalmente durante um período de um mês e meio, 30.000 pessoas professaram fé em Cristo.

Seus mais vigorosos opositores admitiam, a contragosto, que ele tinha um ar de autoridade que impunha respeito e chamava atenção. Conta-se que, certa vez, ele entrou numa tecelagem no Estado de Nova Iorque. Antes de ser apresentado, antes que tivesse dito uma palavra, todos os olhares se voltaram para ele. E, algo ainda mais admirável, muitos perguntaram como poderiam acertar a vida com Deus. Quase todo o pessoal que ali trabalhava se arrependeu dos seus pecados e professou a fé em Cristo. Ele tinha uma autoridade que prendeu a atenção deles. Era um líder natural.

É verdade que os doze princípios de liderança citados neste livro ajudam o líder a compreender e a praticar uma liderança eficiente. Todos são importantes. Mas quem é líder natural o é sem estudar nenhum deles. Aquele que possui carisma, um ar de autoridade, uma força vigorosa por meio da qual exerce influência sobre aqueles com quem entra em contato, torna-se líder e pratica muito destes princípios "naturalmente". Dizemos que uma pessoa assim é um "líder natural". Possui uma autoridade interior. Ben Feldman a possui. Os fictícios Ralph e Jack a tinham. Charles Finney a tinha. Hailé Selassié, Achmed Sukarno, Winston Churchill e Jan Christian Smuts, todos a possuíam.

É uma autoridade interior que faz com que uma pessoa obtenha o respeito de outras, e por meio da qual esse líder pode exercer uma poderosa influência sobre outros por virtude do seu próprio carisma e de sua personalidade. Ela é bem perceptível. Não depende do clube de que é sócio, nem de sua posição social, nem de sua raça, nem de sua capacidade intelectual. Essa autoridade interior distingue quem a possui das outras pessoas, e é diferente da autoridade exterior.

A autoridade exterior é a que leva uma pessoa a exercer influência sobre outras por virtude de símbolos ou posição. A concha grande de Ralph lhe deu autoridade exterior. Esse tipo de autoridade depende de comitiva, de automóveis, de ser sócio de clubes especiais, e de muitos outros privilégios que dão status a quem os possui. A exterior pode ser retirada de uma pessoa; a interior, não. A autoridade exterior pode servir para impressionar outros, mas não faz com que seu possuidor obtenha respeito dos outros e exerça uma influência especial a ponto de levar um grupo a buscar metas de permanente benefício que atendem às suas reais necessidades. Isso vem somente da autoridade interior.

O princípio de autoridade reconhece a distinção entre a autoridade interior e a exterior, e estabelece que o líder deve desenvolver e aumentar a interior. Eu estou firmemente convencido de que toda pessoa de mente, espírito e corpo normais possui as sementes da autoridade interior, alguns em maior medida do que outros. Também estou convencido de que ela pode ser desenvolvida para o benefício das pessoas lideradas e, acima de tudo, para a glória de Deus.

## A AUTORIDADE INTERIOR

É difícil definir a autoridade interior. Nesse aspecto, ela é como a própria vida, que parece desafiar uma definição científica e legal. Entretanto, a autoridade interior é a qualidade que faz de uma pessoa um líder. Vejamos o que a autoridade interior não é, dando alguns exemplos dela, identificando algumas de suas características.

A autoridade interior nada tem a ver com atos ou características físicas. Aquele que possui autoridade pode ser baixo ou alto; pode ser gordo ou magro; bonito ou feio; e pode ter um discurso eloquente ou hesitante.

A autoridade interior tem muito pouco a ver com riqueza, posição social ou status. A pessoa com autoridade interior pode ser rica ou pobre, famosa ou desconhecida, socialmente proeminente ou não. Alguém pode usar essa autoridade para obter riquezas, fama e proeminência social, se essas são as suas metas na vida, e eu acho que o número das pessoas ricas, famosas e socialmente proeminentes que exibem autoridade interior é maior do que as que não são nada disso. Mas é importante compreender que essas coisas constituem o resultado da autoridade interior — não a causa dela.

A autoridade interior tem pouco a ver com o sucesso. Como as riquezas, a fama e a proeminência social, o sucesso pode ser o resultado dela, e quem possui forte autoridade interior tem maior chance de sucesso do que quem não a possui. Mas a autoridade interior não constitui garantia de sucesso.

Ter autoridade interior não significa que a pessoa se acha melhor do que os outros. É, mais exatamente, uma convicção de que pode influenciar os membros do seu grupo para buscarem atingir as metas de permanente benefício. Não é orgulho, mas a crença de que sua visão, suas ideias e sua liderança beneficiarão o grupo. Todo líder, em algum momento de sua vida, descobre que é realmente capaz de influenciar outros. As pessoas agem e se modificam por causa do que ele diz e faz. É assim que ele percebe que possui autoridade interior.

Evidentemente o apóstolo Paulo tinha essa autoridade. Ele tinha aparência comum, não possuía um físico marcante, e não era eloquente. Mas deve ter tido autoridade interior, já que foi capaz de prender a atenção dos líderes do mundo, bem como de pessoas dos dois extremos do espectro social e econômico.

Naturalmente, Jesus foi o exemplo máximo de uma pessoa com autoridade interior. A Bíblia não diz se ele tinha uma presença física imponente. Mas não teve riquezas, nem projeção social, nem status. Pelos padrões do mundo, ele não foi um sucesso. E, no entanto, inspirava respeito nos outros e exercia poderosa influência sobre as pessoas por virtude de sua autoridade. Depois de registrar o "Sermão do Monte", Mateus diz que Jesus "as ensinava como quem tem autoridade, e não como os escribas" (Mt 7.29).

Nicodemos era uma das setenta pessoas mais importantes do povo judeu na Judeia. Como membro do Sinédrio, ajudava a governar a nação. Religiosamente, ele era inigualável. Sabia de cor 400 leis cerimoniais. Jejuava dois dias por semana e orava quatro vezes por dia. Em contraste, Jesus não tinha posição, nem status. Indubitavelmente, Nicodemos era mais velho que Jesus. E, no entanto, quando os dois se encontraram, Jesus foi o líder inconteste. Logo no início do encontro deles, Nicodemos dirigiu-se a Jesus chamando-o de "Rabi", que significa "Mestre". Jesus possuía uma autoridade interior que ninguém negava, nem mesmo seus caluniadores.

Quando Jesus expulsou do Templo os cambistas, foi confrontado pelos principais sacerdotes e anciãos na questão da autoridade. Eles perguntaram: "Com que autoridade fazes estas cousas? E quem te deu essa autoridade?" (Mt 21.23.) Jesus não respondeu à pergunta deles embora sua autoridade viesse de Deus. Ele tinha, também, autoridade sobre os espíritos imundos (Mc 1.27) e podia comunicar aos seus discípulos o poder sobre os demônios e o de efetuar curas (Lc 9.1).

Um ingrediente da autoridade interior é a individualidade. Essa autoridade distingue seu possuidor das outras pessoas. Como resultado, os outros o consideram singular, e não como parte de um grupo, classe, ou sociedade. Os outros querem estar na presença daquela pessoa por causa dela mesma. Sua individualidade é visível. E essa autoridade existe sempre. Não é algo de que a pessoa se reveste quando está na presença de outros.

O outro ingrediente é um senso de humildade e uma avaliação realista da autoridade pessoal do líder. Aquele que possui autoridade interior não se deixa bajular, nem sente necessidade de bajular os outros sem motivo. Não julga ninguém superior, nem menospreza ninguém. Embora seja receptivo e afável, não é lisonjeador e jamais condescende. O líder que se espelha em Cristo, que possui essa autoridade, simplesmente depõe todos os elogios aos pés de Jesus Cristo, a quem serve, como um tributo a ele.

A pessoa com autoridade interior nunca é fraca, débil, ou sem personalidade. Pode estar fisicamente envelhecida e fraca, mas deixa transparecer uma impressão de força.

E o que é mais importante: a pessoa com autoridade interior tem autoconfiança e um forte senso de amor-próprio. A consciência que tem de sua dignidade pessoal é sadia. Ela não depende do apoio de outros para determinar quem é, o quanto já realizou, ou o que as pessoas pensam dela. Ela se controla a si mesma nos termos mais objetivos. Não precisa que alguém lhe dê a chave da cidade para certificar-se da sua importância. Jamais teria a ideia de insinuar que fosse realizado um jantar de homenagem em sua honra. Possui uma crença sincera em si mesma, que deriva do fato de compreender, perdoar, e aceitar-se a si mesma. É esse amor-próprio que dá ao líder natural a autoridade interior.

## A AUTORIDADE EXTERIOR

A autoridade exterior, por outro lado, deriva sua influência não da força e da capacidade pessoal, como acontece à interior, mas de sinais, símbolos e manipulação exteriores. É uma autoridade que pode ser retirada de uma pessoa, o que indica que ela nunca a possuiu realmente. É uma autoridade imediatamente reconhecível por aqueles que sabem identificar os sinais dela.

No exército, a autoridade relativa que cada um possui está indicada no peito ou na manga da farda, para ser vista por todos. Um general é o mais importante e pode exercer mais influência sobre maior número de pessoas do que um sargento. Este, por sua vez, é mais importante e pode exercer mais influência sobre maior número de pessoas do que um soldado raso. A autoridade que cada um tem vem de sua posição, que está refletida na farda. Um general pode fazer certas coisas porque é general e possui autoridade exterior, não porque tenha a capacidade, a força de caráter ou a inteligência — a autoridade interior — para fazê-las, embora se espere que ele as tenha.

Há muitos grupos nos quais a posição de autoridade exterior é indicada pela roupa. Os policiais mostram a autoridade pela farda. Certas tribos de índios americanos mostravam-na pelo tipo e pelo número de penas existentes no cocar dos guerreiros. Os cavaleiros medievais mostravam a autoridade pelas esporas de ouro. Em teoria, os sinais de autoridade exterior são destinados somente aos que possuem uma forte autoridade interior. Entretanto, não é segredo o fato de que as pessoas rapidamente percebem que, adquirindo o sinal ou símbolo de autoridade exterior, podem fugir à disciplina de cultivar a verdadeira autoridade — a interior.

Em seu livro *Power: How to Get It, How to Use It* (O poder: como consegui-lo, como usá-lo), Michael Korda descreve os símbolos que constituem a autoridade exterior no mundo financeiro americano. Uma limusine é um desses símbolos. Um telefone na limusine é um símbolo padrão de autoridade, e pode-se até adquirir uma antena de telefone de modo a que os outros pensem que se tem um telefone no carro, embora ela não esteja de fato ligada a um aparelho.

Hoje o telefone não é apenas um meio de comunicação, mas se constitui em outro elemento de autoridade exterior. Ter um já basta, mas ter dois, três (ou mais) aparelhos no escritório simboliza mais autoridade ou poder. Korda fala de executivos que quando vão a um restaurante insistem em que se coloque um telefone em sua mesa, para dar a entender o quanto são importantes. Mas, apesar de todos os fones que possa ter, uma pessoa que está tencionando alcançar autoridade exterior jamais fará ela mesma uma ligação. Tem alguém para fazer isso por ela. "Com raras exceções, os poderosos não discam telefones, nem usam máquinas Xerox, nem calculadoras, nem datilografam, nem apontam lápis. Geralmente o primeiro sinal da escalada ao poder é uma dependência total de outros."

Ter chave para o banheiro dos executivos, uma vaga no estacionamento com seu nome afixado, um certo modelo de pasta, duas secretárias, um alto salário, e muitos outros símbolos são as marcas da autoridade exterior.

A autoridade exterior também é cultivada por meio da manipulação de situações e de pessoas. Korda diz, por exemplo, que receber chamados telefônicos não favorece a pessoa, mas fazê-los, sim. Portanto, o executivo deve fazer todo o possível para não atender aos seus chamados telefônicos, mas pegar o recado e depois ligar para quem lhe telefonou.

Estar sempre acima dos outros é outra manipulação tática que eu, pessoalmente, considero deprimente. Não importa o que digamos que fizemos, nem se o dissemos sem segundas intenções, eles sempre dizem que fizeram melhor. Se mencionamos que estivemos em Londres, eles dizem que estiveram com a rainha. Se dissermos que visitamos Houston, eles afirmam que acabam de declinar de um convite para ser a primeira pessoa de seu grupo profissional a voar no próximo lançamento do Challenger.

A aquisição de símbolos de autoridade e o estudo de como manipular pessoas e situações são os meios de aumentar a autoridade exterior, uma autoridade fabricada e artificial. O líder semelhante a Cristo procura aumentar sua autoridade interior, que é poderosa e permanente. Mas há uma relação entre os dois tipos de autoridade. Por exemplo, se uma pessoa que exibe autoridade interior e, como resultado disso, torna-se chefe de uma repartição de uma empresa, ela obtém uma sala maior, sua própria secretária, e outros símbolos que lhe dão autoridade exterior. Na proporção em que o possuidor da autoridade interior tenta obter e usar os símbolos e manipulações da exterior, ele está denegrindo sua autoridade interior. Contudo, é bom que esteja consciente desses símbolos e manipulações, ainda que não os busque como um fim em si mesmos.

Um amigo meu, que era chefe de um departamento de uma grande companhia publicadora, passou a vice-presidente e recebeu os símbolos da autoridade exterior que acompanhavam sua nova posição: convites para reuniões de alto nível, carro da companhia, uma nova vaga no estacionamento, um novo título. E percebeu que aqueles símbolos não conferiam maior status apenas a ele, mas eram importantes também para todos os que trabalhavam com ele. Foram interpretados como uma elevação da importância do departamento inteiro.

O líder que se espelha em Cristo procura desenvolver sua autoridade interior e não contar com a exterior. Entretanto, se ele estiver consciente de sua liderança e a desenvolver pelo cultivo da autoridade interior, estará consciente, também, dos elementos que são considerados símbolos e manipulações da autoridade exterior na sua situação. Embora ele subordine a autoridade exterior à interior, utiliza a primeira de forma sábia.

## DESENVOLVENDO A AUTORIDADE INTERIOR

Nós temos, dentro de nós, uma autoridade interior. Quem pretende ser líder, mas não exibe essa autoridade, seja por não exercitá-la ou por não ter autoestima, deve tomar providências para cultivá-la.

Primeiro, contudo, permita-me mencionar o seguinte: não creio que alguém seja capaz de exercer autoridade sobre outros enquanto não aprender, primeiro, a aceitar autoridade sobre si mesmo. Além disso, mesmo quando uma pessoa está em posição de autoridade, ela deve sentir-se responsável perante os outros. Ela pode ser responsável perante um indivíduo — como numa companhia ou em igrejas com a forma de governo episcopal. Ou a pessoa com autoridade pode ser responsável perante uma junta de diretores ou perante acionistas. Em algumas situações, há líderes cristãos que estão-se tornando participantes de um grupo de responsabilidade cujos membros se fazem responsáveis um perante o outro e buscam orientação espiritual um do outro. A falta de responsabilidade deixa as pessoas que têm autoridade — até as mais bem intencionadas — vulneráveis ao mau uso de sua autoridade. Deus quer que cada um dos seus servos seja responsável não somente perante ele, mas, também, perante os irmãos de maior maturidade espiritual.

### Descobrir a Nós Mesmos

O desenvolvimento de nossa autoridade interior começa pela autodescoberta. Precisamos saber quem somos, e precisamos sentir-nos felizes com o que descobrirmos. Embora sejamos crentes, e compreendamos que somos pecadores salvos pela graça, também percebemos que, tendo sido salvos, somos superiores aos anjos.

Você se conhece? Muitíssimas vezes nós tentamos ocultar, até de nós mesmos, nosso verdadeiro ego. A maioria das pessoas acha alarmante a possibilidade de se descobrir. Elas se escondem atrás de imagens que criam para si mesmas ou atrás do medo de rejeição, ou do temor do fracasso. Não tentemos ser outra pessoa. Nossa autoridade interior é somente nossa e reflete nossa personalidade. Para usá-la eficientemente, precisamos descobrir-nos.

A única maneira de nos descobrirmos é ter uma íntima comunhão com Deus. Tenhamos comunhão com ele. Aprofundemo-nos no estudo de sua palavra, a Bíblia, a ponto de começarmos a ver as coisas como Deus as vê. Depois, também, passemos algum tempo diariamente refletindo sobre o que fizemos, bem como no que aprendemos durante o dia. Procuremos ver essas coisas não do ponto de vista dos nossos próprios interesses pessoais, mas do ponto de vista de Deus. Aos poucos iremos descobrindo meios pelos quais nos veremos a nós mesmos.

### Desenvolver a Autoconfiança

A autoconfiança ou amor-próprio é um dos mais importantes fatores que contribuem para a autoridade interior. Portanto, o desenvolvimento da autoconfiança é essencial. E começamos a desenvolver a autoconfiança eliminando o medo de errar. O medo de errar, em geral, não significa temer o erro em si mesmo, mas é o medo de que, se falharmos, nossos amigos nos abandonarão, de que seremos humilhados e envergonhados e perderemos nosso amor-próprio. Podemos superar o medo de falhar se percebermos que não perdemos os amigos, nem sofremos humilhação por causa do erro. Nossos amigos não nos condenam por errarmos o alvo ou sermos malsucedidos, mas nos criticam se nem mesmo tentarmos. As pessoas boas nunca abandonam um perdedor corajoso, honesto e empreendedor. Pelo contrário, elas admiram seu esforço em tentar a realização. E só o abandonarão se seu medo de falhar o tiver levado a abandonar-se a si próprio. É muito melhor tentar fazer alguma coisa grande e falhar, do que tentar não fazer nada e conseguir. Aliás, como já disse muitas vezes, se tentarmos fazer alguma coisa grandiosa para Deus, e ele não estiver nela, ela já está destinada ao fracasso. O primeiro passo para a autoconfiança é eliminar o medo de errar.

O sentimento de culpa também sufoca a autoconfiança. Talvez tenhamos sido condicionados para nos sentirmos culpados por possuir dons especiais, ou poder, ou certas habilidades. Mas tudo isso são dons de Deus, e não deveríamos ter sentimentos de culpa por causa deles. Talvez nos sintamos culpados por causa de nossos pecados e erros. Se você é crente, Deus já o perdoou. "Quanto dista o Oriente do Ocidente, assim afasta de nós as nossas transgressões" (Sl 103.12). Deus já perdoou e esqueceu nossos pecados. Precisamos, agora, nós também perdoar e esquecer. Devemos rejeitar o sentimento de culpa causada por pecados que Deus já perdoou. Confirmemos o perdão dele. Proclamemo-lo em alta voz!

Deus não somente nos perdoou, mas também nos aceitou como somos. Você já se aceitou a si mesmo? Talvez alguém não esteja contente com um certo hábito que cultiva. Talvez sua aparência pessoal ou uma deficiência física lhe causem aborrecimento. Mas se não pudermos mudar essas coisas, temos que aceitá-las. Aceite-se a si mesmo tal como é.

A seguir, reconheçamos nossos méritos. Agradeçamos a Deus pelos nossos pontos positivos. Se nos aceitarmos a nós mesmos tais como somos, descobriremos em nós coisas pelas quais devemos ser gratos a Deus. Cada um de nós tem pontos negativos, mas todos nós temos também pontos positivos. Reconheçamos esses atributos em voz alta. Digamos: "Pela graça de Deus sou uma pessoa generosa", ou "Deus me deu uma mente excepcional", ou sejam quais forem as coisas das quais mais nos alegramos.

Somente depois de nos aceitarmos e nos felicitarmos por nossos pontos positivos, devemos tentar aperfeiçoar-nos. Primeiro, Deus aceita o crente assim como ele é, e depois então começa a obra de santificação em sua vida, tornando-o mais parecido com Jesus Cristo. Assim, também, devemos aceitar-nos como somos, e, depois então, começar a aperfeiçoar-nos. Talvez devêssemos empreender um esforço para melhorar nosso vocabulário ou um regime para perder peso ou um plano de aumento de nossos haveres. Seja o que for, nosso aperfeiçoamento deve significar uma mudança para melhor. E uma mudança positiva significa esperança. Ter a visão de nos mudar, planejar a mudança, e vê-la acontecer, servirá para desenvolver nossa autoconfiança, o que por sua vez fortalecerá nossa autoridade interior.

### Acreditar na Importância da Nossa Missão

Tenho observado que as pessoas que estão inteiramente convictas da importância da sua missão, e que se dedicam apenas à realização dela, tendem a revelar uma autoridade interior maior que a de outros. A diferença está em que aquele que está totalmente imerso em sua missão sabe para onde está indo. As outras, embora vejam de forma generalizada o que querem realizar, parecem estar, incessantemente, à procura de algum modismo, de alguma nova atividade que chame a atenção do público. Além disso, a pessoa que está totalmente imersa em sua missão compromete-se com pessoas, projetos e causas, e tem oportunidade de assumir responsabilidades. Essas responsabilidades geram autoconfiança, pois tendo responsabilidade ela realiza o anseio de ser necessária a outros.

### Lembrar-nos de Nossa Relação com os Outros

Ao desenvolver a autoridade interior, o líder deve ser cuidadoso em suas relações com os outros, bem como com a impressão que deixa neles.

Não deixemos que nos vejam cansados. Quando nos dedicamos à busca de uma meta e sentimos alegria em trabalhar para alcançá-la, algumas vezes deixaremos de atender aos avisos da fadiga. Os outros irão notá-la, e isso tende a diluir nossa autoridade interior. Quando estivermos cansados, devemos afastar-nos da vista do público. Vamos repousar. Os outros devem ver-nos somente quando estivermos bem dispostos. Podemos ser o chefão, o sujeito famoso que aparece na primeira página dos jornais, o atleta aplaudido, mas, no momento em que os outros nos virem fatigados, instintiva e erradamente passam a nos considerar iguais a todos.

Sejamos reservados. Às vezes, falar de nossas alegrias e desgostos, de nossos sucessos e reveses, e achar um ouvido solidário, nos dá conforto, mas, exceto em casos raros — como entre esposo e esposa, ou entre uma pessoa e o seu conselheiro — isso dilui a autoridade interior. Benjamin Franklin dizia: "Que ninguém te conheça completamente; os homens vadeiam livremente quando veem rios rasos". Isso não quer dizer que precisamos ser dissimulados ou esquivos; significa simplesmente que somos donos de nosso ser. Devemos partilhar nossos segredos com Deus, naturalmente, mas com poucos mais.

Respeitemos os direitos e as emoções dos outros. Eu poderia citar centenas de normas de relacionamento, mas me limitarei a dar apenas algumas. Mostremos às pessoas que estamos conscientes delas. Sejamos sensíveis à sua individualidade, às suas realizações, à posição delas. Demos "a quem honra, honra", mas não o façamos servilmente. Mostremos respeito às ideias, à inteligência e às habilidades dos outros. Não queiramos ensinar um carpinteiro a fazer o trabalho dele, nem ao médico o diagnóstico do nosso estado físico. Usemos de boas maneiras, sejamos corteses. Ponhamos em prática o que Paulo disse: "...preferindo-vos em honra uns aos outros". Mostremos à pessoa que atende ao telefone em um escritório o mesmo respeito que teríamos para com o presidente da empresa. Demonstremos conhecimento da cultura de outra pessoa e, ao mesmo tempo, mostremos respeito por essa cultura. Quando estivermos em Roma, façamos como os romanos, a não ser que, assim fazendo, violemos nosso próprio sistema de valores.

Respeitemos a personalidade dos outros, e, agindo assim, estaremos demonstrando o princípio do amor, pois o amor nos livra de ser rudes, críticos e sem consideração. E mostrar amor é um dos melhores meios de desenvolvermos a autoridade interior.

### Empenhemo-nos Pela Excelência

Tudo que fizermos, devemos fazer o melhor que pudermos. A excelência traz sua própria satisfação, e, ao fazer o melhor que pudermos, estaremos reforçando nossa autoridade interior aos olhos dos nossos seguidores.

Todos podem sobressair em uma ou outra área. Vejamos os pontos fortes que achamos em nós quando nos estudamos a nós mesmos. São essas as áreas nas quais deveremos concentrar-nos em nossa busca da excelência, pois é nelas que poderemos atingir a excelência de forma mais natural e onde teremos maior alegria ao consegui-la.

### Acreditemos em Nosso Sucesso

Depois de adotarmos os princípios apresentados neste livro, visualizemo-nos como intérpretes e praticantes deles. Isso aumenta nossa autoridade interior. Vejamo-nos já como líderes que possuem atributos que fortalecem nossa liderança e glorificam a Deus. Enxerguemo-nos sob a liderança dele, demonstrando o fruto do Espírito em cada faceta de nossa vida.

É vital que desenvolvamos uma forte crença em nossa capacidade de alcançar sucesso. E se praticarmos os doze princípios da liderança, alcançaremos sucesso, e nossa autoridade interior se desenvolverá.

## UM RETRATO DA AUTORIDADE

Essa mulher sistematicamente rejeita todos os símbolos da autoridade exterior. Possui apenas duas mudas de roupa. Certa vez lhe deram um conversível Lincoln Continental, branco e com estofamento de couro vermelho, e ela o vendeu em leilão, revertendo o dinheiro em benefício dos pobres. Em sua sala de trabalho há uma única linha telefônica e, durante algum tempo, ela não tinha muita certeza se mesmo essa era necessária. Viaja sempre nos compartimentos de terceira classe dos trens. Sua organização não tem funcionários de relações públicas e conserva um perfil modesto.

Sem nenhum dos símbolos de autoridade exterior que a maioria das pessoas acha tão necessários, Madre Teresa fundou uma ordem de dedicadas freiras e irmãos que trabalham, atualmente, em cinco continentes. Tornou-se um símbolo internacional de bondade e é honrada por reis, papas, jornalistas, bem como pelos ricos e poderosos deste mundo. Em 1979, recebeu o Prêmio Nobel da Paz porque "os mais solitários, os mais infelizes, e os moribundos... receberam dela compaixão sem paternalismos". Os 192.000 dólares do prêmio foram destinados, por ela, para a construção de um leprosário na Índia.

Nascida em Skopje, Iugoslávia, em 1910, filha de um merceeiro albanês, Agnes Conxha Bojaxhiu (nome de nascimento de Madre Teresa) foi chamada para ser freira aos doze anos de idade. Ela se tornou uma das "irmãs de Loreto" e foi ser missionária na Índia. Em 1946 recebeu um segundo chamado, desta vez para deixar o convento e ir viver entre os pobres para ajudá-los.

Essa pequenina dama fundou as Missionárias da Caridade. Um dos seus primeiros projetos foi um lar para os indigentes moribundos de Calcutá. Nele, os desabrigados e desamparados podiam morrer em paz, gozando, no fim da vida, de um pouco de amor e ternura. Um projeto levou a outros: um orfanato para crianças abandonadas, uma colônia para leprosos, um lar para os idosos e carentes, uma oficina para os desempregados, e um programa de almoço gratuito. Hoje, as Missionárias da Caridade ministram aos doentes, aos moribundos e aos necessitados em trinta e um países.

Madre Teresa exibe uma autoridade interior que influencia pessoas no mundo inteiro. Ela é muito citada e respeitada em toda a parte. Malcolm Muggeridge, o jornalista britânico, escreveu um livro a respeito dela, e deu o seguinte título: *Something Beautiful for God* (Algo lindo para Deus) e a descreve como uma pessoa "por meio de quem a luz de Deus brilha". Esse é o segredo de sua autoridade interior. Ela irradia o amor de Jesus Cristo, e quando segura uma criança, limpa uma ferida purulenta, ou alimenta uma mãe agonizante, ela o faz como se estivesse fazendo para o próprio Cristo. Madre Teresa é uma pessoa que demonstra autoridade interior.

É uma líder. E a fonte de sua autoridade interior é o amor de Deus.

## SUMÁRIO

A autoridade interior é o carisma, o amor-próprio, a personalidade que leva uma pessoa a conquistar o respeito dos outros. É o elemento que caracteriza todos os "líderes naturais". A autoridade exterior, por outro lado, é resultante dos símbolos e manipulações vinculadas à posição de uma pessoa. O princípio de autoridade reconhece a distinção entre autoridade interior e exterior, e estabelece que o líder deveria desenvolver e realçar a interior.

A autoridade interior não tem nada a ver com as características físicas ou atos de uma pessoa, nem com sua riqueza, sua posição social ou seu status. Nem é decorrente do seu sucesso. A autoridade interior é, mais precisamente, a convicção de que podemos influenciar as pessoas de nosso grupo para buscarem atingir as metas de permanente benefício. Quem possui autoridade interior é alguém com um forte senso de autoestima.

A autoridade exterior deriva sua influência não da força e capacidade pessoal, como ocorre com a interior, mas dos sinais, símbolos e manipulações externos. É uma autoridade que pode ser retirada de quem a possui. Além disso, é imediatamente reconhecível para aqueles que sabem "identificar" os sinais.

Todos nós possuímos, dentro de nós, autoridade interior. Quem pretende ser líder deve dar alguns passos para desenvolver essa autoridade. Primeiro, contudo, é preciso que se diga que ninguém deve exercer autoridade sobre outros enquanto não tiver aprendido primeiro a aceitar autoridade de outrem. Cultivamos a autoridade interior pelo autodescobrimento, de modo que saibamos quem somos e que nos sintamos satisfeitos com o que descobrimos. Podemos desenvolvê-la também adquirindo autoconfiança, crendo na importância de nossa missão, empenhando-nos na busca da excelência. Desenvolvemos a autoridade interior crendo em nosso próprio sucesso.

Todos os princípios da liderança são importantes, mas nem todos são absolutamente essenciais. Cultivar o princípio de autoridade o é. É essencial que o líder possua autoridade interior, demonstre-a aos outros e use em seu benefício os símbolos da autoridade exterior que acompanham sua posição.
